---
title: WhynotTV采访翁家翌-个人思考
published: 2026-01-19T11:48:31.000Z
description: B站WhynotTV思考
image: ./cover.png
tags:
  - 个人思考
category: Guides
draft: false
---

<font color="#31859b">对于一些优质的自媒体视频与图文，我时常要求自己拥有对事物更加深刻的思考与梳理。从不同的维度出发，去看优秀的人看待这个世界的方式。训练自身的辩证思维与批判能力，我认为这是这个时代一个人最需要拥有的能力。</font>

[🌐 翁家翌：OpenAI，GPT，强化学习，Infra，后训练，天授，tuixue，开源，CMU，清华｜WhynotTV Podcast #4](https://www.bilibili.com/video/BV1darmBcE4A/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click)

<font color="#ff0000">强烈推荐看这期播客！（2小时）</font>

## 1 翁家翌是谁？（下文统称翁）

[Jiayi Weng HomePage](https://trinkle23897.github.io/cv/): https://trinkle23897.github.io/cv/

> 翁是OpenAI 的一名研究工程师，负责构建和优化强化学习系统，以对齐基础模型。工作涵盖高吞吐量的 RLHF 流水线和工具，使研究人员能够轻松快速地迭代。

> 他获得了THU学士学位和CMU的硕士学位。<font color="#f79646">（没有读博，视频中提到了）</font>2021 年 5 月至 9 月，曾在新加坡 Sea AI Lab 担任研究工程师，导师是 Min Lin。2018 年 3 月至 2020 年 6 月，在 TSAIL 与 Hang Su 教授和 Jun Zhu 教授指导下在强化学习领域做了一些研究

> 翁创建了 Tianshou（PyTorch 强化学习库，**GitHub 星标数9.2k**）和 EnvPool（超快速强化学习环境执行器，**GitHub 星标数1.2k**）。我喜欢开源软件以及能够让强化学习研究更轻松快捷的系统。

## 2 梳理

理解历史事件，我们需要了解当时的状况。理解人，我们需要集合一些过去的经历来理解。因此如下简单总结一些翁的一些经历（仅仅从Homepage与视频中获得的信息）。在播客中有比较长的部分聊了他个人的成长经历。

### 2.1 翁的学生经历梳理

> 一年级开始学习奥数，对奥数非常感兴趣，从一年级上到六年级。很有成就感→导致他一直坚持到了高中。在初二的时候意识到了“投资未来”的观点，初二看完高中数学，高中开始学习微积分。

> 初一开始接受编程兴趣班（父母找的），开始接触编程。由于升学压力搞OI与数学竞赛。高中通过NOIP提高组选拔，省选进入省队获得无条件降低60分，有条件NOI银牌本一录取（没拿到）。

> 在清华大一大二时间把所有的代码全部开源,希望打破信息差（为后续进入OpenAI奠定了基础）。大二开始进入朱军老师实验室做科研开始做RL。大三暑研跟了一个图灵奖得主做NLP，无果。大四开始做RL Infra，希望做一个基础性的工作。申请的Ph.D，但是只拿到Master的offer。苏航老师告诉他的评价体系（GPA? **Github Stars**？Paper?）让翁致力于在开源社区“搞事情”。

### 2.2 翁的工作经历

> 翁拿到了幻方（deepseek） RL infra，OpenAI，NVIDAI, Tiktok.....。before GPT出现，翁选择了OpenAI。加入OpenAI之前**完全没有考虑Ph.D.**。

### 2.3 学习特点

> 学习特点是需要花更多的时间开始理解，理解完了就非常快，需要更长时间构建自己的知识树。

## 3 播客的一些比较核心的观点

主要是根据博客内容进行了简单汇总与总结。

### 3.1 观点：如果人生是一场游戏，那么游戏的结算分数是你去世后认识你的人的数量

> 这是翁在采访中关于他对自己对影响力与个人人生意义的定义与理解。就是让更多的人记得你。

### 3.2 观点：摆脱传统的评价体系与标准的方式是自己定义一套属于自己的评价体系

> 在大众的评价体系中，大家都认为GPA高就是牛，paper多就是牛。但在翁看来，他找到的评价体系是自己的impact，github star的数量。

### 3.3 观点：如果想进工业届，读Ph.D.就是浪费生命

> 翁接触了工业届之后，完全打消了他读Ph.D.的想法，他认为可以以Master作为跳板，凑够工业届Ph.D.的标准。

### 3.4 现代时代，工程能力更有价值。教一个researcher如何做好engineering要远比教一个engineer如何做好research难

> 他认为前沿的实验室reasearch lab其实拼的是infra（基础设施）的正确性。翁认为idea很便宜，research要做的是如何在单位时间内验证出一个idea的正确性。但目前的Ph.D.没有以这个为重点。一个pipline是否能快速的work，不在于idea有多牛逼，多新，而在于有更好的system，infra帮助实验验证快速迭代。

### 3.5 在2026年的今天现状，现代学术界应该被重构。如果想要做出有影响力的工作，尽早进入工业届更好一些。

> 他认为因为Ph.D.的时间周期太长，技术发展太快。N年后博士毕业，你会发现自己博士期间做的东西也没什么用了。

### 3.6 现在AGI的定义很模糊

大家都说AGI,什么是AGI?翁在视频中给了一个笑话，就是说去问OpenAI内部的员工，AGI是什么？问15个人有20个定义。其实很多东西都是这样，尤其是当前比较火热的词儿，如具身智能？World Model?底层逻辑就是新词儿好拉投资。但是在翁看来，如果一个模型能完成80%-90%他认为有意义的task,那就AGI已经到来了。很可惜，他认为还没来。他自己也不会用AI去写自己的AI Infra代码。

### 3.7 一个健康的系统中，每一个人，每一个元素不能是不可替代的

> 翁在采访中关于OpenAI这家公司的谈论，说了一个观点就是一个健康的系统需要拥有持续造血的能力，哪怕其中任何一个人离开了，仍然需要拥有培养新人（干细胞）的能力。这才是一家健康的公司或者系统需要具备的必要条件。

### 3.8 OpenAI在模型能力上会有一些取舍，在给很多更加垂直的初创公司机会？

> OpenAI的这种取舍是被逼无奈的选择，公司做大了，做强了一是体系会更加臃肿，拖慢迭代速度，这是每个系统变大了都会面临的问题。

### 3.9 翁认为每个人的命运是可以被预测的，这个世界是一个确定的世界，人类是没有自我意志的，这个世界在宇宙大爆炸的时候这个世界就已经确定了。

> 这个地方有点悲观，在访谈中泰然问了一下这么说的理由，但他说有一些个人经历不太方便说，翁认为这就是一个事实。有点玄学的意味在里面了......如果一切都是已经确定了，他认为所有东西是可以预测的......他想搞清楚为什么这个世界是宿命论？因为宿命论无法证伪？

> N年前就已经有物理学家有这方面的争论了，上帝到底会不会掷骰子🎲？这个就是爱因斯坦与哥本哈根学派的争论。爱因斯坦认为上帝不会掷骰子，反驳量子力学的不确定性，就说一切事物都是确定好了的。但是哥本哈根学派认为上帝会掷骰子，测量导致波函数塌缩，结果是随机的。反正吧，这个争论自古以来都有。

### 3.10 当前翁投资未来的方式就是多赚点钱，提前退休做自己想做的事

> 他说得最多的是一定要探索并知道自己想要什么。

## 4 针对观点有关的讨论

> 总体而言，泰然这期播客的质量还是很高的，里面有很多观点我们可以借鉴，学习，消化。我看完这个博客的第一感受就是翁会稍微有些偏激（非贬义哈）。也正式这种“不一样”导致了他极其不一样的27年。

> 首先，不可否认的是翁哥的道路是不可复制的。有多少人小学坚持学习奥数？初中有资源上编程兴趣班呢？高中还知道有一些关于信息学竞赛降分的政策。他父母的认知与支持其实就已经超过了绝大部分家庭。我小学也学过几年的奥数，后来初中也是想搞搞竞赛，但是传统的高中还是高考为王，个性化在整个体系下就是要遭受鄙视的。并不是每个人都有翁哥的天分，条件，机遇。

> 由此引发对暴论的讨论，说如果想进工业届，那么读Ph.D.就是浪费生命。不能说翁哥这么说不对。这个观点还是需要辩证的看的，站在翁这样的“天才”角度，当然读本科就能攒够citation,攒够那么多star。最后在众多Ph.D的候选人中也能以master的身份脱颖而出。但这不是一条普适的路子。对于没有资源的人来说，或许读Ph.D.就是他们自己的局部最优解。即便是读了Ph.D.也去了工业届，也不能说4年前的选择就是浪费生命。至少4年的Ph.D.生涯能让大多数Ph.D.认清学术，认清自己的实力，认清现实。

> 他还有一个我比较想讨论的观点，就是他一直在强调我们需要找到自己热爱的事情。但从访谈中他开始做选择的时候也并没有想好自己想要做什么？因为在20几岁的年纪，大家都是迷茫的。当时朱老师给的GAN,RL，图形学也是阴差阳错选择的RL,并没有说一开始就知道自己是热爱RL的，后来做着做着才慢慢发现自己能在这上面做出一些东西，有一些正反馈。站在过来人的角度来说，过来人都会给晚辈说需要知道自己想要什么。其实对于行路人来说，知道自己想做什么，想要什么，想成为一个什么样的人，这些都是极其困难的一件事。唯一能做的就是不断尝试。

## 5 对普通人的启发

对于这个博客，从中还是有一些对于现实的启发的。

### 5.1 启发：有影响力的东西其实来源于自己的需求

> 无论是天授，还是预约签证，还是课程代码开源，开始做的时候都是基于自身的需求出发。开始翁自己需要这个东西，因此做了。因此，如果你想去创业或者已经在创业了，其实先不用把目光聚焦在别人需要什么。是不是可以先关注自己需要什么？

### 5.2 启发找准人生的目标函数比卷世俗意义上的成功更重要

> 例如翁的目标函数式找准他人生的目标函数就是让他的impact最大化。他就更多的在开源社区贡献力量。访谈中还有说如果目标函数式进顶级的AL Lab。那就需要搞清楚AI Lab需要什么样子的人才，什么对AL Lab的发展重要？他的结论是当前AL Lab还是需要infra的人。这一点对于个人来说就是，做一个目的性很强的人能够带来更多世俗意义上的利益。

### 5.3 人才密度高的小团队做出大创新的可能性更大，因此对于就业与择业而言也可以考虑人才密度高的小团队

> 翁在视频中聊到一个高效的团队需要“信息传递流畅”。大公司有“大公司病”，小公司有小公司的好处，小公司能高效保持上下一致性，这对于大团队是很难的。所以其实小公司也挺好，就业择业可以多看看小公司。
